Под вечер вывели всех семерых из амбара, все кое-как держались на ногах, кроме Бородича. 
Тот был избит до бесчувствия, и два полицая взяли его под руки. Остальных построили по два и под конвоем погнали к шоссе…
Хлопцы ещё в амбаре упали духом, когда услышали за дверьми голов Алеся Ивановича. 
Решили — схватили и его. Кстати, до самого конца никто из них иначе и не думал — считали, 
не уберёгся учитель, ненароком попался к немцам.
И он им ничего о себе не сказал. Только подбадривал. И сам старался быть бодрым, насколько, конечно, это ему удавалось. 
Говорил, что жизнь человеческая очень несоразмерна с вечностью 
и пятнадцать лет или шестьдесят — всё не более чем мгновение перед лицом вечности.
Ещё говорил, что тысячи людей в том же Сельце рождались, жили, отошли в небытие, и 
никто их не знает и не помнит никаких следов их существования. 
А вот их будут помнить, и уже это должно быть для них высшей наградой — самой высокой из всех возможных в мире наград.